(intro music)
(nhạc mở đầu)
Hello, I'm Matthew Harris,
Xin chào, tôi là Matthew Harris,
and I'm a philosophy grad[br]student at Duke University.
tôi là sinh viên ngành triết học tại Đại học Duke
And today, I'll be discussing[br]the formal fallacy
Và hôm nay tôi sẽ thảo luận về ngụy biện hình thức
of affirming the consequent,
ngộ nhận kết quả
and why you sometimes cannot conclude
và lí do tại sao nhiều khi bạn không thể kết luận rằng
that you should bathe[br]in a tub of peanut butter.
bạn nên ngâm mình trong một bồn tắm đầy bơ lạc.
Affirming the consequent occurs
Ngộ nhận kết quả xảy ra
when someone tries to infer the truth
khi ai đó cố gắng phỏng đoán sự thật
of the antecedent of a[br]conditional statement
về tiền đề của một câu điều kiện
from the truth of the[br]conditional and its consequent.
từ bản chất thật của câu điều kiện và kết quả của nó
But let's see what this means in more detail.
Nhưng hãy cùng tìm hiểu kĩ hơn điều về điều này.
There are two kinds of logical fallacies:
Có hai loại ngụy biện lô-gic:
formal and informal.
hình thức và phi hình thức
Both kinds are defective[br]argumentative patterns.
Cả hai loại đều là các dạng gây tranh cãi với các khiếm khuyết riêng.
First, we have informal fallacies,
Đầu tiên là về các ngụy biện phi hình thức
which lack support for the conclusion
chúng thiếu sự tương trợ cho kết luận
because of a flaw in its content.
bởi chúng có "tì vết" trong chính nội dung
We also have formal fallacies,
Ta cũng có các ngụy biện hình thức
which all have in common[br]with affirming the consequent
những thứ mà giống ngộ nhận kết quả ở chỗ
that they have defects in[br]the forms of the argument
chúng có những thiếu sót trong hình thức lập luận
and that they are invalid.
và chúng không hợp lệ
Just to be clear, let's go[br]over a few more definitions.
Để hiểu rõ hơn, hãy cùng xem xét một vài định nghĩa khác nữa
We make conditional[br]statements all the time.
Ta tạo ra các câu điều kiện mọi lúc
They're generally easy to spot
Và nhìn chung là ta dễ nhận biết chúng
because they usually are of the form
bởi vì chúng thường có dạng
"if P, then Q."
"nếu P thì Q".
Here, "P" is the antecedent.
Trong đó, "P" là tiền đề
An easy way to spot antecedents
Cách dễ dàng để chỉ ra các tiền đề
is to remember that they typically
là chúng thường theo sau
come after the word "if,"[br]whether or not they're
từ "nếu", dù là đứng ở vị trí đầu,
at the beginning, middle[br]or end of sentences.
giữa, hay là cuối câu đi chăng nữa
If you need help remembering that,
Nếu bạn cần hỗ trợ trong việc ghi nhớ điều này,
just remember that the antecedent comes
thì chỉ cần nhớ rằng tiền đề xuất hiện
before the other logically,
trước vế còn lại xét về mặt lô-gic,
and that it sounds a lot like "ancestor."
và vế còn lại đó có vẻ chính là "vế sau"
The consequent of the conditional
Hệ quả của điều kiện
is the part that typically follows
thông thường chính là phần theo sau
after the word "then."
từ "thì"
It should be easy to remember
Điều này chắc là dễ nhớ
because it sounds like "consequence"
bởi nó nghe có vẻ rất giống "kết quả"
and basically is just that.
và về cơ bản thì đúng là như vậy
So let's take the following[br]conditionals for examples.
Vì thế nên ta hãy cùng xét các câu điều kiện sau đây làm các ví dụ
Suppose someone tells you the following
Giả sử có ai đó nói với bạn
true conditionals and statement:
về các điều kiện thực và khẳng định sau đây:
"If the neighbors ate Susan's parrot,
"Nếu hàng xóm ăn thịt con vẹt của Susan,
"then Susan is angry,"
thì Susan sẽ nổi giận,"
and "Susan is angry."
và "Susan nổi giận".
Just because it is true[br]that if the neighbors
Vì là nếu đúng là hàng xóm
had eaten the parrot, then[br]she would have been angry,
ăn thịt con vẹt, thì cô ấy mới nổi giận,
and it is also true that she is angry,
và cũng đúng là cô ấy nổi giận,
does not mean that she's angry
thì không có nghĩa là cô ấy nổi giận
because they ate her parrot.
những người hàng xóm đã ăn mất con vẹt
Perhaps she's mad because her parrot
Có lẽ cô ấy nổi đóa lên là vì con vẹt đó
isn't very interesting.
không thú vị lắm
Or maybe she's angry that it doesn't know
Hoặc có thể là cô ta nổi giận vì con vẹt không biết
how to use the toy car that she spent
cách sử dụng chiếc xe đồ chơi mà cô ta đã mất
all afternoon building for it.
cả buổi chiều để làm cho nó
Nevertheless, it does not[br]follow from the conjunction
Tuy nhiên, nó không tuân theo sự kết hợp
of the true conditional[br]and the true consequent
của điều kiện đúng và hệ quả đúng
that the antecedent is true.
rằng tiền đề là đúng
Let's look at a few more examples:
Hãy cùng xem xét vài ví dụ nữa:
"If Tom has a good reason to complain,
"Nếu Tom có lí do chính đáng để phàn nàn,
"then Tom will complain tomorrow."
"thì Tom sẽ phàn nàn vào ngày mai"
Now, maybe you know Tom well,
Có thể là bạn biết rõ về anh chàng Tom này,
so you know that this is true.
nên bạn biết rằng điều đó là đúng
Maybe you even know that it's true
Có thể bạn thậm chí còn biết rằng đúng là
that he will complain tomorrow.
Tom sẽ phàn nàn vào ngày mai
But it would not follow that Tom
Nhưng điều này sẽ không dẫn tới việc
has a good reason to complain.
Tom có lí do chính đáng để phàn nàn
Maybe he just doesn't know
Có thể đơn giản là vì anh ta không biết
any better way to get attention.
có cách nào tốt hơn cách này để thu hút sự chú ý
Now, let's take a look[br]at one more example.
Giờ thì hãy cùng xem xét một ví dụ nữa
Consider this conditional[br]and the assertion:
Hãy xem xét điều kiện và xác nhận này:
"If you are allergic to peanut butter,
"Nếu anh bị dị ứng với bơ lạc,
"then it would be a bad idea
"thì việc ngâm mình trong bồn tắm chứa bơ lạc
"to bathe in a tub of peanut butter,"
là ý tưởng hết sức tồi tệ,"
and "it is a bad idea to bathe
và "ngâm mình trong bồn tắm chứa bơ lạc
"in a tub of peanut butter;
là ý tưởng tồi tệ;
"therefore, you are[br]allergic to peanut butter."
do đó, bạn bị dị ứng với bơ lạc."
Just because it is true that it would be
Chỉ vì đúng là
a bad idea to bathe in[br]a tub of peanut butter
việc ngâm mình trong bồn tắm chứa bơ lạc là ý tưởng tồi tệ
if you are allergic,
nếu như bạn bị dị ứng,
and it is also true that it is a bad idea
và cũng đúng là nhìn chung ngâm mình trong bồn tắm chứa bơ lạc
to bathe in a tub of[br]peanut butter in general,
là ý tưởng tồi tệ
does not mean that you are[br]allergic to peanut butter.
không có nghĩa là bạn bị dị ứng với bơ lạc.
If you were to conclude this,
Nếu bạn kết luận điều này,
then you would be committing the fallacy
thì bạn sẽ phạm phải ngụy biện
of affirming the consequent.
ngộ nhận kết quả
So that's the formal fallacy
Vậy nên đó là ngụy biện hình thức
of affirming the consequent,
ngộ nhận kết quả,
and a few examples that you[br]could use in the future.
và một vài ví dụ mà bạn có thể sử dụng trong tương lai.
Subtitles by the Amara.org community
Phụ đề bởi Nhóm Kiến học